Epicuro: Carta sobre a felicidade (a Meneceu)

Epicuro envia suas saudações a Meneceu

Que ninguém hesite em se dedicar à filosofia enquanto jovem, nem se canse de fazê-lo depois de velho, porque ninguém jamais é demasiado jovem ou demasiado velho para alcançar a saúde do espírito. Quem afirma que a hora de dedicar-se à filosofia ainda não chegou, ou que ela já passou, é como se dissesse que ainda não chegou ou que já passou a hora de ser feliz. Desse modo, a filosofia é útil tanto ao jovem quanto ao velho: para quem está envelhecendo sentir-se rejuvenescer através da grata recordação das coisas que já se foram, e para o jovem poder envelhecer sem sentir medo das coisas que estão por vir; é necessário, portanto, cuidar das coisas que trazem a felicidade, já que, estando esta presente, tudo temos, e, sem ela, tudo fazemos para alcançá-la. Pratica e cultiva então aqueles ensinamentos que sempre te transmiti, na certeza de que eles constituem os elementos fundamentais para uma vida feliz.

Em primeiro lugar, considerando a divindade como um ente imortal e bemaventurado, como sugere a percepção comum de divindade, não atribuas a ela nada que seja incompatível com a sua imortalidade, nem inadequado à sua bemaventurança; pensa a respeito dela tudo que for capaz de conservar-lhe felicidade e imortalidade.

Os deuses de fato existem e é evidente o conhecimento que temos deles; já a imagem que deles faz a maioria das pessoas, essa não existe: as pessoas não costumam preservar a noção que têm dos deuses, ímpio não é quem rejeita os deuses em que a maioria crê, mas sim quem atribui aos deuses os falsos juízos dessa maioria. Com efeito, os juízos do povo a respeito dos deuses não se baseiam em noções inatas, mas em opiniões falsas. Daí a crença de que eles causam os maiores malefícios aos maus e os maiores benefícios aos bons. Irmanados pelas suas próprias virtudes, eles só aceitam a convivência com os seus semelhantes e consideram estranho tudo que seja diferente deles.

Acostuma-te à idéia de que a morte para nós não é nada, visto que todo bem e todo mal residem nas sensações, e a morte é justamente a privação das sensações. A consciência clara de que a morte não significa nada para nós proporciona a fruição da vida efêmera, sem querer acrescentar-lhe tempo infinito e eliminando o desejo de imortalidade.

Não existe nada de terrível na vida para cjuem está perfeitamente convencido de que não há nada de terrível em deixar de viver. É tolo portanto quem diz ter medo da morte, não porque a chegada desta lhe trará sofrimento, mas porque o aflige a própria espera: aquilo que não nos perturba quando presente não deveria afligir-nos enquanto está sendo esperado.

Então, o mais terrível de todos os males, a morte, não significa nada para nós, justamente porque, quando estamos vivos, é a morte que não está presente; ao contrário, quando a morte está presente, nós é que não estamos. A morte, portanto, não é nada, nem para os vivos, nem para os mortos, já que para aqueles ela não existe, ao passo que estes não estão mais aqui. E, no entanto, a maioria das pessoas ora foge da morte como se fosse o maior dos males, ora a deseja como descanso dos males da vida.

O sábio, porém, nem desdenha viver, nem teme deixar de viver; para ele, viver não é um fardo e não-viver não é um mal.

Assim como opta pela comida mais saborosa e não pela mais abundante, do mesmo modo ele colhe os doces frutos de um tempo bem vivido, ainda que breve.

Quem aconselha o jovem a viver bem e o velho a morrer bem não passa de um
tolo, não só pelo que a vida tem de agradável para ambos, mas também porque se
deve ter exatamente o mesmo cuidado em honestamente viver e em
honestamente morrer. Mas pior ainda é aquele que diz: bom seria não ter nascido,
mas, uma vez nascido, transpor o mais depressa possível as portas do Hades.

Se ele diz isso com plena convicção, por que não se vai desta vida? Pois é livre
para fazê-lo, se for esse realmente seu desejo; mas se o disse por brincadeira, foi
um frívolo em falar de coisas que brincadeira não admitem.

Nunca devemos nos esquecer de que o futuro não é nem totalmente nosso, nem
totalmente não-nosso, para não sermos obrigados a esperá-lo como se estivesse
por vir com toda a certeza, nem nos desesperarmos como se não estivesse por vir
jamais.

Consideremos também que, dentre os desejos, há os que são naturais e os que são
inúteis; dentre os naturais, há uns que são necessários e outros, apenas naturais;
dentre os necessários, há alguns que são fundamentais para a felicidade, outros,
para o bem-estar corporal, outros, ainda, para a própria vida. E o conhecimento
seguro dos desejos leva a direcionar toda escolha e toda recusa para a saúde do
corpo e para a serenidade do espírito, visto que esta é a finalidade da vida feliz:
em razão desse fim praticamos todas as nossas ações, para nos afastarmos da
dore do medo.

Uma vez que tenhamos atingido esse estado, toda a tempestade da alma se
aplaca, e o ser vivo, não tendo que ir em busca de algo que lhe falta, nem
procurar outra coisa a não ser o bem da alma e do corpo, estará satisfeito. De
fato, só sentimos necessidade do prazer quando sofremos pela sua ausência; ao
contrário, quando não sofremos, essa necessidade não se faz sentir.

E por essa razão que afirmamos que o prazer é o início e o fim de uma vida feliz.
Com efeito, nós o identificamos como o bem primeiro e inerente ao ser humano,
em razão dele praticamos toda escolha e toda recusa, e a ele chegamos
escolhendo todo bem de acordo com a distinção entre prazer e dor.

Embora o prazer seja nosso bem primeiro e inato, nem por isso escolhemos
qualquer prazer: há ocasiões em que evitamos muitos prazeres, quando deles nos
advêm efeitos o mais das vezes desagradáveis; ao passo que consideramos muitos
sofrimentos preferíveis aos prazeres, se um prazer maior advier depois de
suportarmos essas dores por muito tempo. Portanto, todo prazer constitui um bem
por sua própria natureza; não obstante isso, nem todos são escolhidos; do mesmo
modo, toda dor é um mal, mas nem todas devem ser sempre evitadas. Convém,
portanto, avaliar todos os prazeres e sofrimentos de acordo com o critério dos
benefícios e dos danos. Há ocasiões em que utilizamos um bem como se fosse um
mal e, ao contrário, um mal como se fosse um bem.

Consideramos ainda a auto-suficiência um grande bem; não que devamos nos
satisfazer com pouco, mas para nos contentarmos com esse pouco caso não
tenhamos o muito, honestamente convencidos de que desfrutam melhor a
abundância os que menos dependem dela; tudo o que é natural é fácil de
conseguir; difícil é tudo o que é inútil.

Os alimentos mais simples proporcionam o mesmo prazer que as iguarias mais
requintadas, desde que se remova a dor provocada pela falta: pão e água
produzem o prazer mais profundo quando ingeridos por quem deles necessita.

Habituar-se às coisas simples, a um modo de vida não luxuoso, portanto, não só é
conveniente para a saúde, como ainda proporciona ao homem os meios para
enfrentar corajosamente as adversidades da vida: nos períodos em que
conseguimos levar uma existência rica, predispõe o nosso ânimo para melhor
aproveitá-la, e nos prepara para enfrentar sem temor as vicissitudes da sorte.

Quando então dizemos que o fim último é o prazer, não nos referimos aos
prazeres dos intemperantes ou aos que consistem no gozo dos sentidos, como
acreditam certas pessoas que ignoram o nosso pensamento, ou não concordam
com ele, ou o interpretam erroneamente, mas ao prazer que é ausência de
sofrimentos físicos e de perturbações da alma. Não são, pois, bebidas nem
banquetes contínuos, nem a posse de mulheres e rapazes, nem o sabor dos peixes
ou das outras iguarias de urna mesa farta que tomam doce uma vida, mas um
exame cuidadoso que investigue as causas de toda escolha e de toda rejeição e
que remova as opiniões falsas em virtude das quais uma imensa perturbação toma
conta dos espíritos. De todas essas coisas, a prudência é o princípio e o supremo
bem, razão pela qual ela é mais preciosa do que a própria filosofia; é dela que
originaram todas as demais virtudes; é ela que nos ensina que não existe vida
feliz sem prudência, beleza e justiça, e que não existe prudência, beleza e
justiça sem felicidade.

Porque as virtudes estão intimamente ligadas à felicidade, e a felicidade é
inseparável delas.

Na tua opinião, será que pode existir alguém mais feliz do que o sábio, que tem
um juízo reverente acerca dos deuses, que se comporta de modo absolutamente
indiferente perante a morte, que bem compreende a finalidade da natureza, que
discerne que o bem supremo está nas coisas simples e fáceis de obter, e que o
mal supremo ou dura pouco, ou só nos causa sofrimentos leves? Que nega o
destino, apresentado por alguns como o senhor de tudo, já que as coisas
acontecem ou por necessidade, ou por acaso, ou por vontade nossa; e que a
necessidade é incoercível, o acaso, instável, enquanto nossa vontade é livre,
razão pela qual nos acompanhara a censura e o louvor?

Mais vale aceitar o mito dos deuses, do que ser escravo do desino dos
naturalistas: o mito pelo menos nos oferece a esperança do perdão dos deuses
através das homenagens que lhes prestamos, ao passo que o destino é uma
necessidade inexorável.

Entendendo que a sorte não é uma divindade, como a maioria das pessoas
acredita (pois um deus não faz nada ao acaso), nem algo incerto, o sábio não crê
que ela proporcione aos homens nenhum bem ou nenhum mal que sejam
fundamentais para uma vida feliz, mas, sim, que dela pode surgir o início de
grandes bens e de grandes males. A seu ver, é preferível ser desafortunado e
sábio, a ser afortunado e tolo; na prática, é melhor que um bom projeto não
chegue a bom termo, do que chegue a ter êxito um projeto mau.

Medita, pois, todas estas coisas e muitas outras a elas congêneres, dia e noite,
contigo mesmo e com teus semelhantes, e nunca mais te sentirás perturbado, quer
acordado, quer dormindo, mas viverás como um deus entre os homens. Porque
não se assemelha absolutamente a um mortal o homem que vive entre bens
imortais.


Sêneca: Cartas a Lucílio
16

Tenho a certeza, Lucílio, que é para ti uma verdade evidente que ninguém
pode alcançar uma vida, já não digo feliz, mas nem sequer aceitável sem praticar
o estudo da filosofia; além disso, uma vida feliz é produto de uma sabedoria
totalmente realizada, ao passo que para ter uma vida aceitável basta a iniciação
filosófica. Uma verdade evidente, todavia, deve ser confirmada e interiorizada
bem no íntimo através da meditação quotidiana: é mais trabalhoso, de facto,
manter firmes os nossos propósitos do que fazer propósitos honestos. E
imprescindível persistir, é preciso robustecer num esforço permanente as nossas
idéias, se queremos que se tranforme em sabedoria o que apenas era boa vontade.

Por esta razão não precisas de gastar comigo tantas palavras nem de fazer
tão longas profissões de fé: eu sei que tu já progrediste bastante. Sei bem de que
fonte nascem as tuas palavras, que nem são fingidas nem exageradas. Dir-te-ei,
contudo, o que penso: espero muito de ti, mas não confio ainda totalmente. Aliás
quero que tu faças o mesmo comigo, ou seja, que não acredites no que te digo
com excessiva prontidão. Observa-te a ti mesmo, analisa-te de vários ângulos,
estuda-te. Acima de tudo verifica se progrediste no estudo da filosofia ou no teu
próprio modo de vida. A filosofia não é uma habilidade para exibir em público,
não se destina a servir de espectáculo; a filosofia não consiste em palavras, mas
em acções. O seu fim não consiste em fazer-nos passar o tempo com alguma
distracção, nem em libertar o ócio do tédio. O objectivo da filosofia consiste em
dar forma e estrutura à nossa alma, em ensinar-nos um rumo na vida, em orientar
os nossos actos, em apontar-nos o que devemos fazer ou pôr de lado, em sentarse
ao leme e fixar a rota de quem flutua à deriva entre escolhos. Sem ela ninguém
pode viver sem temor, ninguém pode viver em segurança. A toda a hora nos
vemos em inúmeras situações em que carecemos de um conselho: pois é a
filosofia que no-lo pode dar. Haverá quem diga: "De que me serve a filosofia se
existe o destino? De que me serve ela se há um deus que tudo dirige? De que me
serve ela se tudo obedece ao acaso? De facto, tão impossível é alterar o que está
predeterminado como tomar providências em relação ao que ê incerto, pois ou
as minhas decisões já foram antecipadas por um deus que me indicou como agir,
ou então é a fortuna que nada deixa entregue ao meu arbítrio".

Qualquer que seja, caro Lucílio, o valor destes argumentos, e mesmo que
todos sejam válidos, devemos praticar a filosofia. Quer nos determine a lei
inexorável do destino, quer algum deus moderador do universo ordene todos os
acontecimentos, quer seja o acaso que, desordenadamente, empurre aos baldões o
curso da vida humana, a filosofia deverá proteger-nos. Ela nos incitará a
obedecer espontaneamente à divindade, a resistir a pé firme à fortuna; ela nos
ensinará a seguir a divindade, ou a suportar o acaso. Mas não é agora oportuno
começar a discutir os limites do nosso arbítrio no caso de haver uma providência
ordenadora, de o curso do destino nos arrastar manie-tados, ou de predominarem
as ocorrências súbitas e casuais. Agora regresso ao meu ponto de partida:
aconselhar-te com todo o empenho que nunca deixes esmorecer ou esfriar o
ímpeto que te vai na alma. Conserva-o, dá-lhe forma, de modo a que esse ímpeto
de hoje se torne configuração permanente da tua alma.

Se bem te conheço, desde o início estás à procura do presentinho que esta
carta te leva: sacode-a bem, e encon-trá-lo-ás. Não te admires da minha
generosidade: até agora estou sendo pródigo... de bens alheios. Mas porquê dizer
"alheios"? Qualquer boa máxima, seja qual for o autor, é minha propriedade.
Aqui tens, pois, outra sentença de Epicuro: "Se viveres conforme a natureza,
nunca serás pobre; se viveres conforme a opinião do vulgo, nunca serás rico"''.
As exigências da natureza são exíguas; imensas, as da opinião do vulgo. Pode
acumular-se nas tuas mãos a riqueza de muitos milionários; pode a fortuna dar--
te um nível econômico superior ao normal, cobrir-te de ouro, vestir-te de
púrpura, elevar-te a um tal grau de luxo e requinte que caminhes sobre mármores,
sem nunca veres um grão de terra; pode vir a ser-te possível calcar aos pés a
riqueza, e não só possuí-la; podes ainda acrescentar estátuas, e pinturas, e tudo
quanto as artes do luxo sabem produzir: tudo isto só te ensinará a desejar ainda
mais. Os desejos naturais são limitados; aqueles que são gerados por falsas
opiniões não conhecem limite algum, porquanto a falsidade não tem termo.
Quem caminha por uma estrada chega sempre ao fim; o erro, esse não conhece
medida. Afasta-te, portanto, dos vãos desejos. Quando quiseres saber se o teu
desejo é de origem natural, ou se provém de falsa opinião, vê se ele pode
encontrar um limite: se, por muito que obtenhas, é sempre mais o que te falta
ainda obter, então podes ter a certeza de que é um desejo não natural.

50
Recebi a tua carta muitos meses depois de ma teres enviado. Julguei, por isso,
que seria inútil perguntar ao mensageiro como ia a tua vida. Era preciso que ele
tivesse uma memória excepcional para se lembrar. De resto, espero que tu já
vivas de modo tal que, onde quer que estejas, eu possa sempre saber como vai a
tua vida. Em que consiste, de facto, a tua vida senão em te aperfeiçoares um
pouco cada dia, em te libertares de um ou outro erro, em entenderes bem como
os vícios que imputas às coisas estão afinal dentro de ti? Certos vícios, temos o
hábito de atribuídos aos condicionalismos do lugar e do tempo, mas o certo é
que, para onde quer que vamos, esses vícios nos acompanham. Sabes que
Harpaste, a boba da minha primeira mulher, continua em minha casa, pois o
testamento obrigava-me a assumir esse encargo. Pessoalmente não sinto o menor
interesse por estas pobres criaturas; se precisar de um bobo para me divertir não
preciso de ir buscá-lo muito longe: troço de mim mesmo! Ora a boba perdeu
subitamente a vista. Podes não acreditar, mas a verdade é que a infeliz não
percebe que está cega. De vez em quando pede ao escravo que a trata que a leve
para outra sala, porque a casa está toda às escuras!. Nesta mulher faz-nos rir uma
coisa que, espero que o entendas, sucede com a generalidade das pessoas:
ninguém se dá conta da própria avareza, da própria ambição. Os cegos, ao
menos, ainda pedem a alguém que os guie; nós andamos aos tropeções, não
queremos quem nos guie, e vamos repetindo: "Não sou eu que sou ambicioso, o
que sucede é que é impossível ter outro estilo de vida em Roma; eu não sou
amante do luxo, a cidade é que me obriga a toda esta despesa; não é por culpa
minha que me deixo enco-lerizar facilmente, que ainda não acertei com um rumo
certo na vida: isso é apenas o fruto da juventude"!

Para quê iludirmo-nos? O nosso mal não vem do exterior, está dentro de
nós, enraizado nas nossas vísceras, e, como ignoramos o mal de que sofremos, só
com difi- culdade recuperamos a saúde. E mesmo que já tenhamos iniciado o
tratamento, quando nos será possível levar de vencida a enorme virulência de tão
numerosas enfermidades? Nem sequer solicitamos a presença do médico, quando
afinal é mais fácil tratar uma doença ainda no início. Almas ainda frescas e
inexperientes obedecem sem tardar a quem lhes indique o justo caminho. Só é
difícil reconduzir à via da natureza quem deliberadamente dela se apartou. Parece
que temos vergonha de aprender a sabedoria! Pelos deuses, se acharmos que é
vergonhoso buscar um mestre, então podemos perder a esperança de obter as
vantagens da sabedoria por obra do acaso. A. sabedoria só se obtém pelo esforço.
Para dizer a verdade, nem sequer é necessário grande esforço se, como disse,
começarmos a formar e a corrigir a nossa alma antes que as más tendências
cristalizem. Mas mesmo já empedernidas, nem 6 assim eu desespero: com
esforço persistente, com cuidados aturados e intensos, todas as más tendências
serão vencidas. Podemos aprumar toros de madeira, por muito tortos que
estejam; por meio de calor é possível endireitar pranchas curvas e adaptar a sua
forma natural às nossas conveniências. Com muito mais facilidade se pode dar
forma à alma, essa entidade flexível, mais maleável que qualquer líquido. De
facto o que é a alma senão uma espécie de sopro dotado de certa consistência?
Ora tu podes observar como o ar é mais elástico que as outras espécies de matéria
precisamente por ser a mais subtil. Não há, pois, Lucílio, motivo para
desesperares de nós pelo facto de a maldade nos dominar, nos possuir mesmo há
tanto tempo: ninguém atingiu a sabedoria sem primeiro passar pela insensatez!
Todos temos o inimigo dentro de casa: aprender as virtudes equivale a
desaprender os vícios. Com tanto maior vontade nos devemos aplicar a emendarnos:
uma vez aprendidos, os bens da sabedoria permanecem para sempre na nossa
posse. A virtude nunca se esquece. As plantas crescem com dificuldade num solo
inadequado, e por isso será fácil arrancá-las, eliminá-las; mas colocadas num
terreno apropriado ganham raízes firmes. A virtude está de acordo com a
natureza; os vícios, esses, são como plantas daninhas e nocivas. As virtudes
adquiridas não podem ser extirpadas, é com facilidade que as podemos
conservar; adquiri-las, contudo, é tarefa árdua, portanto é próprio de um espírito
fraco e doente recear experiências desconhecidas. Obriguemos, portanto, esse
espírito a dar os primeiros passos. Passada esta fase o tratamento deixa de
amargar e torna-se mesmo, enquanto se processa a cura, uma fonte de prazer.
Com os remédios do corpo o prazer só chega depois da cura; a filosofia, pelo
contrário, é salutar e saborosa simultaneamente.

53

O que não deixarei eu convencer-me a fazer depois de me ter deixado
persuadir a uma viagem por mar? Quando parti estava o mar calmo; o céu estava,
em boa verdade, coberto de nuvens escuras, daquelas que quase sempre resultam
em vento ou em chuva, mas pensei que podia abreviar aquelas poucas milhas que
vão da tua Parténope até Putéolos, mesmo com o céu dúbio e ameaçador. Assim,
para andar mais depressa, fiz o caminho pelo alto, rumo a Nésida, disposto a
evitar todas as baías. Quando já tinha chegado a um ponto em que se tornara
indiferente avançar ou voltar para trás, aquela tranqüila superfície que me
seduzira alterou-se; sem ser ainda tempestade, o mar começou a ondular, e,
gradualmente, as vagas aumentaram de freqüência. Pus-me a pedir ao piloto que
me desembarcasse em qualquer ponto da costa; respondeu-me que o litoral era
escarpado, inabordável, e que, numa tempestade, ele nada temia mais do que a
terra firme. Aliás eu estava a ficar aflito demais para me dar conta do perigo;
atormentava-me uma náusea mole, sem solução, daquelas que excitam a bílis sem
a expelir. Insisti com o piloto e forcei-o, com vontade ou sem ela, a aproximar-se
da costa. Quando nos aproximamos, não esperei que se executam-se as manobras
descritas por Virgílio —
		
		ao mar alto inclinam as proas ou
		tomba da proa a âncora.
		
Lembrando-me da minha habilidade como velho praticante de banhos frios,
atiro-me ao mar, com equipamento de "nadador de águas frias" isto é, com uma
camisola de lã. Não imaginas o que eu passei ao trepar pelos baixios,
procurando, e por fim encontrando, um caminho. Fiquei a perceber que os
marinheiros têm razão em recear a terra! Foi incrível o que eu agüentei, eu, que
nem a mim mesmo já me agüentava. Fica sabendo que não foi tanto pelo ódio do
deus do mar que Ulisses naufragou em todo o lado: o que ele tinha eram náuseas!
Quanto a mim, onde quer que tenha de ir por mar, levarei como ele vinte anos a
chegar!...

Quando recompus o estômago — e tu sabes que não basta sair da água para
passar a náusea! —, quando retemperei o corpo com uma fricção, comecei a
pensar na tendência que temos para esquecer as nossas debilidades, mesmo as
físicas, que continuamente dão sinal de si, quanto mais as outras, que são tanto
mais graves quanto mais ocultas. Um ligeiro arrepio pode iludir qualquer um;
mas quando aumenta e começa a arder como autêntica febre, mesmo o mais
resistente e apto a suportar acaba por confessar-se doente. Temos dores nos pés,
sentimos pequenas picadas nas articulações: a princípio disfarçamos, dizemos
que torcemos um tornozelo, que demos um mau jeito qualquer. Enquanto a
doença ainda está indecisa, no início, não lhe damos nome, mas quando faz
inchar os tornozelos e deixa ambos os pés disformes, somos forçados a admitir
que estamos atacados de gota.

Sucede o contrário às doenças que afectam o espírito: quanto piores nós
estamos menos damos por elas! Não há razão para te espantares, meu caro
Lucílio: quem tem o sono leve, mesmo quando descansa tem a visão das coisas e,
por vezes, enquanto dorme, tem a consciência de estar dormindo; um sono muito
profundo, porém, elimina até os sonhos, entorpece tão profundamente o espírito
que o faz perder o conhecimento de si próprio! Porque é que ninguém confessa
os seus vícios? Porque ainda está dominado por eles: contar um sonho implica
que se esteja acordado, confessar os vícios significa que se está curado deles.
Despertemos, pois, para podermos criticar os nossos erros. Somente a filosofia
poderá acordar-nos, só ela poderá sacudir-nos de um sono pesado: dedica-te
inteiramente a ela! Tu és digno dela, como ela é digna de ti: uni-vos num
recíproco abraço. Recusa entregar-te a tudo o mais, com coragem, com decisão;
ser filósofo a meias, isso é que nunca! Se estivesses doente deixarias por um
tempo de cuidar do teu patrimônio, abandonarias os teus afazeres no foro e não
julgarias ninguém suficientemente importante para lhe ires prestar assistência
durante a tua convalescença; o que farias, de toda a tua alma, era procurares
libertar-te quanto antes da doença. Pois bem, porque não adoptar agora a mesma
atitude? Liberta-te de todos os entraves, dedica-te totalmente à aquisição de um
espírito recto, coisa que ninguém obtém se tiver outras ocupações. A filosofia
exerce o seu domínio; ela é que pode conceder, mas nunca contentar-se, com as
horas vagas; não é uma actividade subsidiária, mas sim fundamental, ela é
senhora, sempre presente e dominadora. Quando uma certa cidade prometeu a
Alexandre uma parte dos seus campos e a metade de todos os seus bens, ele
retorquiu: "Eu não ando a percorrer a Ásia na intenção de aceitar o que vós estiverdes
dispostos a dar-me, vós é que só tereis aquilo que eu vos deixar". O
mesmo se passa com a filosofia em relação às demais ocupações: "eu não estou
disposta a aceitar o tempo que vos sobejar, vós é que tereis apenas aquele de que
eu não necessite". Dirige todo o teu espírito para a filosofia, acompanha-a
sempre, pratica-a sempre: uma enorme distância te separará dos demais homens;
ficarás muito à frente do resto da humanidade e os deuses pouco se distanciarão
de ti. E se me perguntas qual a diferença que te separará dos deuses, a resposta é:
eles durarão mais tempo. Encerrar em tão exíguo espaço a totalidade, é obra de
grande artista, essa a verdade! O espaço da sua existência tem para o sábio tão
poucos segredos como a eternidade os tem para a divindade: esta está liberta do
medo graças à sua natureza, o sábio, graças a si mesmo. Aí tens esta admirável
situação: possuir a um tempo a fragilidade do homem e a segurança do deus!
Para repelir todas as violências do acaso a filosofia possui um incrível poder.
Nenhum dardo pode penetrar no seu corpo, tão bem defendida e resistente ela é;
alguns ataques, furta-os e deixa-os inertes, como setas ligeiras que se perdem nas
pregas da sua roupagem; outros, repele-os com tal energia que eles se abatem
sobre quem os tinha desferido.