Filosofia Antiga
Introdução

A filosofia carrega em seu próprio nome o fim a que se refere: como "amor à sabedoria", a atividade filosófica teria como finalidade conduzir seu praticante a este estado, que é a sabedoria. Mas o que efetivamente adquirimos quando nos tornamos sábios? Ter alguma ideia a respeito da resposta a essa pergunta nos ajuda a entender melhor o que é a filosofia de um modo geral.

A ideia de sabedoria evoca, antes de mais nada, um saber. O que distingue o sábio do não-sábio é o fato de que o primeiro possui um saber ou um conhecimento que o segundo não possui. Mas dizer isso, no entanto, apenas desloca a pergunta: em que consiste exatamente esse saber que distingue o sábio?

Em geral, associamos ao sábio a posse de ciência, entendida aqui como um tipo de conhecimento verdadeiro, seguro e sistemático sobre o mundo natural ou sobre as coisas humanas. Em sua origem, de fato, a filosofia confundia-se com o que hoje denominamos "ciência": cabia também ao filósofo, em sua busca da sabedoria, observar, estudar e conhecer a natureza, construindo um corpo de conhecimentos sistemático e seguro sobre o mundo (tanto o mundo natural quanto o mundo social). Vamos chamar esse primeiro tipo de saber que distingue o sábio de "saber que" (e também um "saber por que"): o sábio sabe que (e por que) o mundo é assim ou assado; sabe (poderíamos dizer também "entende", "compreende") que os homens e as sociedades são assim ou assado – e assim por diante.

Para os antigos, no entanto, a ideia de sabedoria incluía também um outro tipo de saber: um "saber como" – não um "saber-fazer" técnico ou produtivo, mas um "saber como viver (bem)". Se, no primeiro tipo de saber, a sabedoria está associada com as ideias de posse da verdade e do conhecimento seguro, no segundo tipo está associada à conquista da felicidade e a um tipo de liberdade. O sábio não é apenas aquele que possui o conhecimento verdadeiro, é aquele que sabe bem viver, sendo assim não só um modelo de ciência, mas também um modelo de felicidade e de liberdade. (Sobre a figura do sábio na cultura grega, ver, na seção "Documentos" deste módulo do curso, o documento 4: "A figura de Sócrates"; veja também este link).

Como caminho em direção à sabedoria, portanto, a filosofia, no seu nascimento, englobava os domínios das ciências naturais, das ciências sociais, assim como da ética e da política, entendidas aqui não apenas como disciplinas teóricas, mas como esforços dirigidos à constituição de um bom caráter. Ou seja, perto de sua origem entre os gregos, a filosofia cobria um campo bem mais vasto do que hoje, na medida em que incluía desde estudos científicos, com base na observação da natureza, na formulação de hipóteses e na sistematização dos conhecimentos, até a prática de exercícios com finalidades que poderíamos chamar de "terapêuticas", voltadas para a eliminação de vícios e más práticas e para a aquisição de uma "boa forma" moral.

Os textos de Aristóteles, Epicuro e Sêneca que lemos ilustram tendências diferentes no que se refere à compreensão da sabedoria, presentes na cultura filosófica antiga.

Filosofia Antiga
Aristóteles

O texto que lemos de Aristóteles é o trecho inicial de seu livro Metafísica, no qual expõe sua concepção da parte da filosofia que se ocupa com os princípios mais gerais que organizam nossa apreensão do mundo. Aristóteles começa seu livro buscando uma caracterização de "sabedoria". Para ele, "sabedoria" é a ciência de certas causas e de certos princípios – ou seja, a sabedoria que a filosofia promete é definida, sobretudo, em termos da posse de um conhecimento de certo tipo. Vejamos como procede seu argumento.

1. Aristóteles começa seu texto apontando para a naturalidade do "desejo de conhecer". O esforço de filosofar tem, em sua origem, um "desejo de conhecer". Ora, a satisfação de um desejo de conhecer se dá, justamente, com a aquisição de conhecimento – e poderíamos acrescentar: sua satisfação máxima se dá com a aquisição do máximo de conhecimento. Se esse máximo é a sabedoria, então, já de partida, Aristóteles sugere uma associação entre sabedoria e conhecimento: o sábio é aquele que satisfez maximamente esse nosso desejo de conhecer.

2. Como caracterizar, em linhas gerais, esse máximo? Aristóteles faz, em seguida, uma distinção entre graus de conhecimento. Particularmente importante são as relações que estabelece entre experiência, arte e ciência. Experiência, diz Aristóteles, é o produto da memória (que, por sua vez, é sensação retida): "as recordações repetidas da mesma coisa produzem o efeito duma única experiência", diz ele. A experiência, no entanto, é limitada: consiste na acumulação de casos particulares. A arte (ou a técnica) implica um passo adiante: "a arte aparece quando, de um complexo de noções experimentadas, se exprime um único juízo universal dos [casos] semelhantes". Essa passagem do singular para o universal é importante no contraste entre experiência e arte.

3. Em seguida, Aristóteles observa que, do ponto de vista prático, experiência e arte (ou técnica) estão muito próximas. Do ponto de vista prático, o que permitem tanto a arte quanto a experiência é obter um resultado determinado (por exemplo, curar uma pessoa doente). Uma pessoa que tem o conhecimento das ervas (por simples experiência, ou seja, por ter observado reiteradamente os efeitos benéficos de uma planta) pode ser capaz de curar um doente – da mesma forma que um médico, que domina a arte da medicina. Aliás, sugere Aristóteles, às vezes o experiente acerta mais do que o médico. No entanto, pensa o filósofo, julgamos o médico "mais sábio" do que o experiente. Por quê?

4. Ora, se do ponto de vista prático experiência e arte, na melhor das hipóteses, empatam, o que justifica nossa crença de que a arte é superior? Diz Aristóteles: "nós julgamos que há mais saber e conhecimento na arte do que na experiência, e consideramos os homens de arte mais sábios que os empíricos, visto a sabedoria acompanhar em todos, de preferência, o saber. Isso porque uns conhecem a causa, e os outros não". O que faz a diferença (e a superioridade) da arte é justamente aquele passo em direção ao universal. A arte é superior à experiência não por seus efeitos, mas por sua natureza (por incluir essa referência ao universal). Aristóteles conclui: "Não são, portanto, mais sábios os [homens de arte] por terem aptidão prática, mas pelo fato de possuírem a teoria e conhecerem as causas".

5. A ciência compartilha com a arte esse passo em direção ao universal: para Aristóteles, ter ciência implica conhecer as causas (implica saber o por quê). Que diferenças poderíamos estabelecer entre ciência e arte? Aristóteles sugere que essa diferença pode ser estabelecida a partir da consideração da utilidade: um tipo de conhecimento será tanto mais superior quanto maior for o seu "descolamento" da utilidade. Consideramos mais sábios, diz Aristóteles, aqueles que possuem ciências que "não se subordinam ao útil". Em outros lugares, Aristóteles trata mais extensamente das diferenças entre arte e ciência. Ele diz, por exemplo, que a ciência lida com aquilo que é invariável (as causas e os princípios), enquanto que a arte ou a técnica lida com o que é variável, com o que pode ser de um jeito ou de outro (e supondo-se que o invariável é superior ao variável, a ciência é mais elevada do que a arte). Também insiste em que a arte visa à produção, ou seja, tem uma finalidade fora ou além de si mesma (e supondo-se que aquelas atividades que têm um fim em si mesmas, como é o caso da ciência, são superiores, a ciência é mais elevada do que a arte).

6. A sabedoria, então, como ciência mais elevada, deve ser um conhecimento puramente teórico das causas e dos princípios. Ora, toda ciência implica conhecimento das causas e princípios. O que vai distinguir a ciência que é a sabedoria é que essa última é o conhecimento das primeiras causas e dos primeiros princípios.

7. Aristóteles confirma e estende isso examinando algumas ideias correntes sobre o sábio e a sabedoria:

a) O sábio é aquele que "conhece, na medida do possível, todas as coisas, embora não possua a ciência de cada uma delas por si". Se é praticamente impossível possuir de fato todas as ciências, não é impossível dominar o conhecimento das primeiras causas e dos primeiros princípios, ou seja, a ciência mais universal. Ora, diz Aristóteles, "o conhecimento de todas as coisas encontra-se necessariamente naquele que, em maior grau, possui a ciência universal". A ciência do sábio – a "filosofia primeira", a ciência das primeiras causas e dos primeiros princípios – é a mais universal, de modo que podemos, de fato, dizer que ele "sabe tudo".

b) O sábio também é aquele que possui o conhecimento "mais difícil". De fato, o conhecimento dos universais, mais abstratos, é mais difícil do que o conhecimento das coisas sensíveis, concretas.

c) A ciência que o sábio possui é ainda a mais "exata". Efetivamente, diz Aristóteles, é mais exata aquela ciência (ou parte da ciência) que se ocupa dos princípios e que necessitam de menos elementos. Ora, a "filosofia primeira" (que é a ciência por excelência do sábio), ao se ocupar dos princípios mais gerais, deve ser então a mais exata. Também é a que depende de menos elementos, justamente porque tem como objeto os princípios comuns a todos os conhecimentos e a todas as ciências (cada ciência particular adicionando, aos elementos que são estabelecidos pela "filosofia primeira", os que são próprios e definidores de seu campo de estudo).

d) A sabedoria está também em uma relação de orientação em relação às demais. Ensinar (ou seja, dar orientação) implica conhecer as causas (implica saber dizer o porquê). A sabedoria, que é o conhecimento das primeiras causas e princípios, deve então orientar todas as demais investigações.

e) Por fim, o sábio é aquele que conhece por conhecer (e não para obter alguma vantagem com isso). Diz Aristóteles: "Quem procura o conhecer pelo conhecer escolherá, de preferência, a ciência que é mais ciência, e esta é a do sumamente conhecível; e sumamente conhecível são os princípios e as causas: é pois por eles e a partir deles que conhecemos as outras coisas, e não eles por meio destas, que são subordinadas".

A sabedoria, enfim, é a ciência teorética dos primeiros princípios e das causas. O sábio é aquele que possui essa ciência, que o estudo da filosofia deve poder proporcionar. Sabedoria é conhecimento, e o sábio é sábio por possuir esse saber, essa ciência.

Na Ética a Nicômacos, Aristóteles associa sua ideia de felicidade com a busca dessa ciência teorética (com a atividade da contemplação). Se a felicidade (a vida feliz) é uma atividade, ou seja, consiste em viver a vida que vale mais a pena porque realiza mais perfeitamente aquilo que é propriamente uma vida humana, então a vida do filósofo (ou do sábio), orientada pela contemplação, é a mais feliz.

Para complementar, veja, na seção "Documentos", o documento 3 ("Aristóteles: a filosofia como totalidade dos saberes").

Epicuro e Sêneca

Epicuro e Sêneca vão desenvolver uma concepção de sabedoria diversa da de Aristóteles, ao enfatizar outros aspectos, que não a posse da ciência, que alguém deve manifestar para merecer o título de sábio.

Enquanto Aristóteles começava o seu texto sugerindo uma associação entre sabedoria e conhecimento, Epicuro aproxima sabedoria de saúde: filosofamos não porque temos um desejo de conhecer, mas porque queremos a "saúde do espírito". Sabedoria, para Epicuro, implica menos a posse de uma ciência (embora inclua isso também – o sábio epicurista, além de ter conhecimentos vastos de física, metafísica, lógica, psicologia, tem um "saber-viver" sofisticado), mas, sobretudo, implica a ideia de uma vida feliz. O sábio, mais do que aquele que possui uma ciência exata, universal, superior, é aquele que conquistou as condições para a felicidade.

O caminho em direção à sabedoria, portanto, é um caminho em direção à felicidade. Assim como para Aristóteles precisamos entender o que é a ciência para compreender o que é a sabedoria, precisamos saber o que é a felicidade para Epicuro para entender o que é, para ele, sabedoria.

O texto nos fornece duas indicações importantes para entender o que é felicidade. Primeiro, a ideia de que o bem supremo é o prazer. Segundo, a ideia de que felicidade é, acima de tudo, serenidade, tranquilidade, ausência de agitação. Devemos combinar essas duas ideias: o prazer deve ser entendido, primariamente, como ausência de dor física e sofrimento mental, e não como algo a ser buscado de forma inquieta e ávida. É mais para nos afastarmos da dor e do medo que praticamos todas as nossas ações do que para experimentarmos sempre mais e mais prazeres.

A filosofia, entendida como um caminho em direção à felicidade, deve ser um meio de promover essa serenidade. Certamente, a filosofia não é capaz, sozinha, de evitar as dores físicas, mas o sofrimento mental pode ser "tratado" pelo filósofo. Essa ideia de uma espécie de "tratamento", de "terapia", é importante na filosofia epicurista: trata-se de eliminar, por meio do discurso filosófico (dos conceitos, dos argumentos), as crenças errôneas e os medos que impedem que alcancemos a felicidade.

O texto de Epicuro – uma carta escrita para um discípulo, com um resumo das principais teses da ética epicurista – é, então, uma espécie de "receituário" de "remédios" contra os males do espírito. Em geral, a doutrina é resumida, para ajudar a memorização, em quatro "remédios", que Epicuro exprime da seguinte maneira:

"Na tua opinião, será que pode existir alguém mais feliz do que o sábio, que tem [1] um juízo reverente acerca dos deuses, que [2] se comporta de modo absolutamente indiferente perante a morte, que compreende a finalidade da natureza, que [3] discerne que o bem supremo está nas coisas simples e fáceis de obter, e que [4] o mal supremo ou dura pouco ou só nos causa sofrimentos leves?" (Epicuro acrescenta uma outra tese, mais complexa e que só se entende perfeitamente à luz de sua física, sobre as noções de necessidade, acaso e liberdade).

Essas quatro teses constituem o que tradicionalmente se conhece como o "quádruplo remédio" da escola epicurista. Vejamos cada uma mais de perto:

1. A primeira tese diz que os deuses não são temíveis. As ideias populares sobre os deuses são falsas: são superstições que, por sua vez, resultam em medo e inquietação. Se entendermos corretamente a natureza da divindade e a natureza do mundo, compreenderemos que os deuses não interferem na felicidade humana – nem para o bem nem para o mal. Os deuses, diz Epicuro, "irmanados pela própria virtude, só aceitam a convivência com os seus semelhantes e consideram estranho tudo que seja diferente deles". Ou seja, a felicidade – e a infelicidade – são obras exclusivamente nossas. Conquistar a felicidade depende exclusivamente de nós.

2. A segunda tese se dirige ao medo da morte. Tememos a morte como um mal: ora, diz Epicuro, isso é falso, visto que o mal, estando no domínio do sensível (se o bem é o prazer, o mal é a dor, ambos no domínio das sensações), não tem lugar na morte, que é, justamente, a privação das sensações. Livrando-nos dessa ideia errônea, livramo-nos também da inquietação a respeito da morte, que funciona, no final das contas, como um obstáculo para a felicidade. A morte, diz Epicuro, não é nada: o medo da morte (que tem a ver com a antecipação de algo que não depende absolutamente de nós: é um tolo, diz Epicuro, aquele que se aflige com a espera da morte, a ponto de negligenciar a felicidade que está ao seu alcance), isso sim, é alguma coisa: é uma inquietação que impede a felicidade. Se entendermos corretamente a natureza da mente humana, então compreenderemos que a morte, não sendo objeto possível de uma experiência, não deve ser temida.

3. A terceira tese diz, em suma, que o bem é fácil de obter. Essa tese exige um pouco mais de elaboração.

a) Antes de mais nada, como já vimos, o sumo bem é o prazer: "o prazer é o início e o fim de uma vida feliz", diz Epicuro. Ele é o "bem primeiro e inerente ao ser humano". O bem supremo, portanto, está no nível do sensível, e não em alguma esfera transcendente, longe do alcance ou de difícil acesso.

b) Mas não podemos esquecer que a felicidade é um estado de serenidade, de tranquilidade, de ausência de perturbações. Ora, a busca desenfreada do prazer é fonte de inquietação, de perturbações. Isso leva Epicuro a valorizar mais a ausência de dor do que o gozo dos prazeres. "Só sentimos necessidade do prazer quando sofremos pela sua ausência; ao contrário, quando não sofremos, essa necessidade não se faz sentir", diz Epicuro. O mal (o sofrimento) está na esfera da falta: quanto mais sentimos falta, menos felizes somos. Esse sentimento de falta vem de nossas necessidades (sofremos quando nos faltam coisas necessárias) ou de nossos desejos (sofremos quando não temos o que desejamos). Portanto, é imperativo que conheçamos a estrutura de nossas necessidades e de nossos desejos.

c) Epicuro sugere que dividamos nossos desejos em duas grandes categorias: desejos naturais e desejos inúteis. Os desejos inúteis, como o nome já diz, podem ser eliminados sem nenhum prejuízo – e, ao eliminá-los, nos livramos de uma fonte importante de sofrimento (não sentiremos mais falta de coisas inúteis). Os desejos naturais são mais complicados: por serem naturais, não podem ser simplesmente erradicados, pois pertencem à nossa natureza. Alguns desses desejos são necessários (por exemplo, o desejo de comer, de beber água e de repousar – sem satisfazer esses desejos, morremos). Outros não o são (como o desejo sexual), embora permaneçam naturais. O sábio deve aprender a distingui-los e a lidar com cada um deles: com relação aos desejos inúteis, deve eliminá-los simplesmente; com relação aos necessários, deve satisfazê-los, mas sem aumentar seu peso com desejos inúteis; o mesmo vale para os naturais, mas não necessários: devem ser satisfeitos de forma simples, sem inutilidades, e, de todo modo, o sofrimento que causa sua falta é suportável.

d) Em suma, diz Epicuro: "Consideramos ainda a auto-suficiência um grande bem; não que devamos nos satisfazer com pouco, mas para nos contentarmos com esse pouco caso não tenhamos o muito, honestamente convencidos de que desfrutam melhor a abundância os que menos dependem dela; tudo o que é natural é fácil de conseguir; difícil é tudo o que é inútil." A ética epicurista prega a limitação dos desejos, mas não é uma ética ascética, que prega que devemos rejeitar o gozo dos prazeres.

4. Finalmente, a quarta tese diz que o mal (a dor) é fácil de suportar. A vida humana é cheia de precariedades e de fragilidades, de modo que o sábio deve aprender a ter paciência diante do sofrimento muitas vezes inevitável.

Epicuro acredita que, assimilando essas teses – não apenas intelectualmente, mas em nossa ação –, conquistamos o estado de ausência de perturbações que caracteriza a sabedoria. O sábio, diz Epicuro, ao conquistar esse estado de serenidade e de estabilidade, "vive como um deus entre os homens".

Sêneca, filósofo que viveu em época bem posterior a Epicuro e que aderia a uma doutrina filosófica em muitos pontos oposta à de Epicuro, defende, no entanto, uma noção semelhante de sabedoria e do papel da filosofia. Vamos destacar alguns temas importantes que aparecem nos trechos que lemos (procure identificar, nos textos, as passagens que ilustram essas ideias):

1. O objetivo "prático" da filosofia: a filosofia, diz Sêneca, não é erudição nem exercício meramente teórico: é uma prática, implica exercício, esforço, em vista do conhecimento de si e, no final, da transformação de si mesmo, necessária para a felicidade. "O objetivo da filosofia consiste em dar forma e estrutura à nossa alma", diz Sêneca.

2. A dificuldade das "doenças do espírito": os males morais ou as doenças do espírito têm uma característica que os tornam ainda mais graves: quanto mais "doentes" estamos, menos capazes de perceber nossa doença nós somos – ao contrário dos males físicos: ao primeiro sinal de doença, de dor ou desconforto, logo nos inquietamos e nos esforçamos para mudar nossa situação. Daí a necessidade do esforço filosófico de "conhecer-se a si mesmo". Daí também a importância de termos um interlocutor mais sábio (uma espécie de "terapeuta"), que nos incite a buscar o aperfeiçoamento. Neste ponto, aliás (também presente na filosofia epicurista), a influência de Sócrates é marcante. O exemplo socrático do filósofo que incita aos demais a conhecerem a si mesmos e a cuidarem de si mesmos vai ser importante para essa caracterização da sabedoria.

3. A "divindade" do sábio: tal como Epicuro, Sêneca sugere uma aproximação entre o sábio e a divindade, mas de forma ainda mais forte. O sábio, sugere Sêneca, está "muito à frente do resto da humanidade" e se distancia pouco dos deuses. Na verdade, diz Sêneca, a única diferença entre o sábio e os deus é a imortalidade desses últimos – mas isso faz com que o sábio seja ainda mais louvável, porque é capaz de reunir, na vida frágil e finita de um ser humano, as características da estabilidade e da serenidade dos deuses. "Encerrar em tão exíguo espaço a totalidade é obra de grande artista", diz Sêneca. "Aí tens esta admirável situação: possuir a um tempo a fragilidade do homem e a segurança do deus!".

Para complementar, leia na seção "Documentos" os documentos 4 ("A figura de Sócrates") e 5 ("As escolas helenísticas – características gerais").